# Установка

## Начало работы

Для начала убедитесь, что на вашем компьютере установлен [Node.js и npm](https://nodejs.org/ru/download/). Мы рекомендуем использовать последнюю версию LTS. В данном руководстве мы будем использовать примеры кода на TypeScript и интеграцию с React, поэтому нам нужна среда для транспиляции и сборки проекта. Для этих целей отлично подходит [Create React App](https://create-react-app.dev):

```sh
npx create-react-app my-app --template typescript
```

## MobX

MobX устанавливается с помощью npm так же, как и любой другой пакет:

```sh
npm install mobx
```

### React

Существует два пакета для интеграции MobX c React: `mobx-react-lite` поддерживает только функциональные компоненты, тогда как `mobx-react` поддерживает и функциональные и классовые компоненты.

В связи с повсеместным внедрением React-хуков, имеет смысл форсировать использование функциональных компонентов. Поэтому достаточно будет установить пакет `mobx-react-lite`:

```sh
npm install mobx-react-lite
```

### TypeScript

При использовании MobX с TypeScript необходимо обновить параметры транспиляции для полей классов. Откройте файл `tsconfig.json` и посмотрите на значение `target` в секции `compilerOptions`. Если значение `target` указано _ESNext_ или _ES2022_ (и выше), то ничего менять не нужно. Иначе нужно добавить новый параметр в секцию `compilerOptions`:

```json
"useDefineForClassFields": true
```

#### Безопасна ли эта опция? 🚀

Классовые поля появились в TS до стандартизации в ES. Опция исправляет неконсистентность со стороны TS. Если открыть Typescript Playground и посмотреть что меняется после изменения useDefineForClassFields, то можно обнаружить, что свойства инициализируются через Object.defineProperty. Это API в большинстве браузеров [появилось в 2010-м году](https://caniuse.com/?search=DefineProperty), поэтому его использование является безопасным.
